## 面试题汇总`一`

### 面向对象的特征有哪些方面

- `抽象`

  - 抽象就是忽略一个主题中与当前目标无关的那些方面，以便充分的注意与当前目标有关的方面。

  - 抽象并不打算了解全部问题，而只是选择其中的一部分，暂时不用部分细节。

  - 抽象包括两个方面
    - `过程抽象`
    - `数据抽象`

- `继承`

  - 继承是一种连结类的`层次模型`,并且允许和鼓励类的`重用`，他提供了一种明确表述共性的方法。
  - 对象的一个新类可以从现有的类中派生，这个过程称为类继承。
  - 新类继承了原始类的特性，新类称为原始类的`派生类(子类)`，而原始类称为新类的`父类`.
  - 派生类可以从它的父类那里继承`方法`和`实例变量`，并且类可以修改或增加新的方法使之更适合特殊的需要

- `封装`

  - 封装是吧过程和数据包围起来，对数据的访问只能通过已定义的界面。
  - 面向对象计算始于这个基本概念，即现实世界可以被描绘成一系列完全自治、封装的对象，这些对象通过一个受保护的接口访问其他对象

- `多态`

  - 多态是指允许不同类的对象对同一消息作出响应。
  - 多态包括`参数化多态性`和`包含多态性`。
  - 多态性语言具有`灵活`、`抽象`、`行为共享`、`代码共享`的优势，很好的解决了应用程序函数同名问题

### `String`是最基本的数据类型吗？

- 基本数据类型：
  - `byte`
  - `short`
  - `char`
  - `int`
  - `long`
  - `float`
  - `double`
  - `boolean`
- `java.lang.String`类是`final`类型的，因此**不可以**继承这个类、**不能**修改这个类
- 为了提高效率节省空间，我们应该用`StringBuffer`类

### `int`和`Integer`有什么区别

- `Java`提供两种不同类型
  - `引用类型`
  - `基本数据类型`
- `Int`是`java`的`基本数据类型`
- `Integer`是`java`为`int`提供的`包装类`
- `java`为每个`基本数据类型`提供了`包装类`

| 基本数据类型 | 对应的包装类型 |
| ------------ | -------------- |
| `byte`       | `Byte`         |
| `short`      | `Short`        |
| `char`       | `Character`    |
| `int`        | `Integer`      |
| `long`       | `Long`         |
| `float`      | `Float`        |
| `double`     | `Double`       |
| `boolean`    | `Boolean`      |



### `String`和`StringBuffer`的区别

- `Java`提供了两个类，可以存储和操作字符串
  - `String`
    - 提供了数值不可改变的字符串
  - `StringBuffer`
    - 提供的字符串可以进行修改

### 运行时异常与一般异常有何异同

- 异常表示程序运行过程中可能出现的非正常状态
  - `运行时异常`
    - 表示虚拟机的通常操作中可能遇到的异常，是一种常见运行错误
- `Java`编译器要求方法必须声明抛出可能发生的非运行时异常，但是并不要求必须声明抛出未被捕获的运行时异常

### 说出`Servlet`的生命周期，并说出`Servlet`和`CGI`的区别

- Servlet被服务器实例化后，容器运行其init方法，请求到达时运行其service方法，service方法自动派遣运行与请求对应的(doGet,doPost)方法等，当服务器决定将实例销毁的时候调用其destroy方法。
- 与cgi的区别在于servlet处于服务器进程中，他通过多线程方式运行其service方法，一个实例可以服务于多个请求，并且其实例一般不会销毁，而cgi对每个请求都产生新的进程，服务完成后就销毁，所以效率上低于servlet。

### 说出ArrayList.Vector,LinkedList的存储性能和特性

- ArrayList
  - 使用数组方式存储数据
  - 此数组元素数大于实际存储的数据以便增加和插入元素
  - 允许直接按序号索引元素，但是插入元素要涉及数组元素移动等内存操作，所以索引数据快而插入数据慢
- Vector
  - 使用数组方式村粗数据
  - 使用synchronized方法(线程安全)，通常性能上较ArrayList差
- LinkedList
  - 使用双项链表实现存储
  - 按序号索引数据需要进行前向或后向遍历
  - 插入数据时只需要记录本项的前后项即可
  - 插入速度较快

### Collection和Collections的区别

- Collection
  - 是集合类的上级接口
  - 继承与他的接口主要有Set和List
- Collections
  - 是针对集合类的一个帮助类
  - 提供一系列静态方法实现对各种集合的搜索、排序、线程安全化等操作

### &和&&的区别

- &
  - 是位运算符，表示按位与运算
- &&
  - 是逻辑运算符，表示逻辑与(and)

### HashMap和Hashtable的区别

- HashMap
  - 是Hashtable的轻量级实现(非线程安全的实现)
  - 完成了Map接口
  - 允许将null作为一个entry的key或者value
  - 效率高于Hashtable
  - 将contains方法改为containsValue和containsKey
  - 是Java1.2引进的Map interface的一个实现
  - 方法不是Synchronize的，在多个线程访问时，必须为之提供外同步
- Hashtable
  - 完成了Map接口
  - 不允许空键值
  - 继承自Dictionary
  - 方法是Synchronize的，在多个线程访问时，不需要自己为它的方法实现同步

### final, finally,finalize的区别

- final
  - 用于声明属性，方法和类
  - 分别表示属性不可变，方法不可覆盖，类不可继承
- finally
  - 是一场处理语句结构的一部分，表示始终执行
- finalize
  - 是Object类的一个方法，在GC执行时会调用被回收对象的此方法，可以覆盖此方法提供垃圾收集时的其他资源回收，例如关闭文件等

### sleep()和wait()有什么区别

- sleep()
  - 是Thread类的方法，导致此线程暂停执行指定时间，给执行机会给其他线程，但是监控状态依然保持，到时候会自动恢复。
  - 调用sleep不会释放对象锁
- wait()
  - 是Object类的方法，对此对象调用wait方法导致本线程放弃对象锁，进入等待次对象的等待锁定池，只有针对此对象发出notify方法(或notifyAll)后本线程才进入对象锁定池准备获得对象锁进入运行状态。

### Overload和Override。Overloaded的方法是否可以改变返回值的类型

- 方法的重写Overriding和重载Overloading是Java多态的不同表现
- Overriding
  - 重写，是父类与子类之间多态的一种表现
  - 方法名相同，参数列表相同，方法体不同
- Overloading
  - 重载，是一个类中多态的一种表现
  - 方法名相同，参数列表不同
- Overloaded的方法是可以改变返回值的类型

### error和exception有什么区别

- error
  - 表示恢复不是不可能但是很困难的情况下的一种严重问题
  - 比如内存溢出，不可能指望程序能处理这样的情况
- exception
  - 表示一种设计或实现问题
  - 比如如果程序运行正常，就不会发生的情况

### 同步和异步又何异同，在什么情况下分别使用他们。举例说明

- 同步
  - 如果数据将在线程间共享
  - 例如正在写的数据以后可能被另一个线程读到，或者正在读的数据可能已经被另一个线程写过了，那么这些数据就是共享数据，必须进行同步存取
- 异步
  - 当应用程序在对象上调用了一个需要花费很长时间来执行的方法，并且不希望让程序等待方法的返回时，就应该使用异步编程
- 在很多情况下采用异步途径往往更有效率

### abstract class和interface有什么区别

- Abstract抽象类
  - 抽象类就是有一个或多个抽象方法的类
  - 抽象类不可以实例化，但可以声明抽象类的变量
- Interface接口
  - 抽象类的变体，通过接口可以实现多继承
  - 接口中所有的方法都是抽象的(没有方法体)
  - 接口只能定义static final类型的成员变量
  - instanceof运算符可以用来决定某对象的类是否实现了接口
  - 继承了接口的类必须实现接口中的所有方法

### heap和stack有什么区别

- heap
  - 堆是栈的一个组成元素
  - 队列优先，先进先出
- stack
  - 栈是一种线性集合，其添加和删除元素的操作应在同一段完成
  - 栈按照后进先出的方式进行处理

### GC是什么？为什么要有GC？

- GC是垃圾收集的意思(Gabage Collection)
  - Java提供的GC功能可以自动检测对象是否超过作用域从而达到自动回收内存的目的
  - Java语言没有提供释放已分配内存的显示操作方法

### short s1 = 1; s1 = s1+1;有什么错？short s1 = 1; s1+=1;有什么错？

```java
short s1 = 1;
s1 = s1 + 1;//s1+1运算结果是int类型，需要强转
short s1 = 1;
s1 +=1;//正确编译
```

### Math.round(11.5)等于多少？Math.round(-11.5)等于多少？

```java
Math.round(11.5)==12;
Math.round(-11.5)==-11;
//round方法返回与参数最接近的长整数，参数加1/2后求其floor
```

### Java有没有goto？

- Java中的保留字，现在没有在Java中使用

### 启动一个线程是用run()还是start()？

- 启动一个线程是调用start()方法
  - 使线程所代表的虚拟处理机处于可运行状态
  - 可以由JVM调度并执行
  - 线程并不会立即运行。

- run()方法可以产生必须退出的标志来停止一个线程

### 给我一个你最常见到的runtime exception

```java
ArithemticException;
ArrayStoreException;
BufferOverflowException;
BufferUnderflowException;
CannotRedoException;
CannotUndoException;
ClassCastException;
CMMException;
ConcurrentModificationException;
DOMException;
EmptyStackException;
IllegalArgumentException;
IllegalMonitorStateException;
IllegalPathStateException;
IllegalStateException;
ImagingOpException;
IndexOutOfBoundsException;
MissingResourceException;
NegativeArraySizeException;
NoSuchElementException;
NullPointerException;
ProfileDataException;
ProfileDataException;
ProviderException;
RasterFormatException;
SecurityException;
SystemException;
UndeclaredThrowableException;
UnmodifiableSetException;
UnsupportedoperationException;
```

### 接口是否可继承接口？抽象类是否可实现(implements)接口？抽象类是否可继承实体类(concrete class)？

- 接口可以继承接口
- 抽象类可以实现(implements)接口
- 抽象类是否可以继承实体类，但前地是实体类必须有明确的构造函数

### List,Set,Map是否继承自Collection接口？

- List,Set是
- Map不是

### 说出数据链接池的工作机制是什么？

- J2EE服务器启动时会建立一定数量的池连接，并一直维持不少于此数目的池连接
- 客户端程序需要连接时，池驱动程序会返回一个未使用的池连接并将其标记为忙
- 如果当前没有空闲连接，池驱动程序就新建一定数量的连接，新建连接的数量有配置参数决定
- 当使用的池连接调用完成后，池驱动程序将此连接标记为空闲，其他调用就可以使用这个连接

### abstract的method是否可同时是static,是否可同时是native，是否可同时是synchronized?

- 都不能

### 数组有没有length()这个方法？String有没有length()这个方法？

- 数组没有length()这个方法，有length的属性。String有length()这个方法

### Set里的元素是不能重复的，那么用什么方法来区分重复与否呢？是用==还是equals()？它们有什么区别？

- Set里的元素是不能重复的，那么用iterator()方法来区分重复与否
- equals()是判断两个Set是否相等。
- equals()和==方法决定引用值是否指向同一对象equals()在类中被覆盖，为的是当两个分离的对象的内容和类型相匹配的话，返回真值。

### 构造器Constructor是否可被override?

- 构造器Constructor不能被继承，因此不能重写Overriding,但可以被重载Overloading

### 是否可以继承String类？

- String类是final类故不可以继承

### switch是否能作用在byte上，是否能作用在long上，是否能作用在String上？

- switch(exprl)中，exprl是一个整数表达式。
- 因此传递给switch和case语句的参数应该是int、short、char或者byte
- long、string都不能作用于switch

### try{}里有一个return语句，那么紧跟在这个try后的finally{}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在return前还是后?

- 会执行，在return前执行